# Lesson1

## SAP Net Weaver

- 모든 프로덕트를 통합하는 하나의 플랫폼

기술적인 개념보다는 논리적인 개념으로 생각하는 것이 바람직함

많은 프로덕트들이 있고 각각 독립적인 제품이지만 SAP 프로덕트 자체가 패키지 형태로 적용이 되고 이러한 기술과 환경을 이야기하는 것이 SAP의 환경

다양한 OS, 데이터베이스에 상관없이 프로세스를 통합하고 그에 대한 정보를 통합해, 산재되어 있는 UI를 한 번에 보여주는 환경





## SAP 생태계

User Producitivity : 사용자들의 생산성 향상

BI : 여러 분석 환경 제공, 빠른 정보 분석과 의사결정 가능

BPC : 여러 비즈니스 프로세스 통합

EIM : 여러 산재된 정보를 관리할 수 있는 기능

SOA 미들웨어 : SOA 환경을 사용할 수 있게 해주는 기능

CD : Abap이나 자바를 사용해 필요한 프로그램을 개발하게 만들어주는 기능

S&IM : 보안 기능

ALM : SAP 어플리케이션 라이프 사이클 관리 기능



##  SAP 기능별 소개

복합 어플리케이션의 경우 compostie environment를 사용

데이터 웨어하우스는 SAP BW 사용

사용자 셀프 서비스나 통합은 SAP Enterprise Portal 사용

프로세스 통합을 위해서는 SAP 프로세스 innovation 사용

모바일, ABAP 어플리케이션 서버 상에서 개발이 이뤄짐



- People : 시스템 통합, 콘텐츠 통합을 할 수 있음

- Process : 프로세스 간 통합

- Information : 다양한 저장소로의 접근 통합 검증 및 분류 서비스가 가

이 3가지 외에도 Composite Environment를 제공

→ 보안과 유저 관련 외에도 어플리케이션 라이프 사이클을 관리하는 기능 제공

→ 어플리케이션 플랫폼으로 AS(Application Server) ABAP AS Java를 제공

SAP 어플리케이션 서버는 SAP Netweaver의 플랫폼

CRM, SRM 등 많은 어플리케이션들이 SAP 서버 기반에서 작동



SAP Netweaver AS에서 SAP ECC 6.07가 작동함

SAP NetWeaver AS에서 Enterprise Portal이 작동

SAP Netweaver Application Server가 제공하는 기능



Application Server Level

윈도우, 유닉스 등 다양한 OS을 지원

그리고 자바, ABAP 환경 두 개 모두 지원

GUI, 브라우저 등 다양한 인터페이스 환경을 지원

오라클이나 MSSQL등 다양한 데이터베이스 플랫폼 역시 지원

외부 시스템 : SAP 시스템이나 Non-SAP 시스템 모두 지원함





# Lesson 2 - SAP 시스템, ABAP, 자바 시스템 아키텍처

## 클라이언트와 서버 구조

하드웨어 지향, 소프트웨어 지향 관점 크게 2가지로 나누어 볼 수 있음.



`하드웨어 지향 관점`

물리적인 시스템이 각각 서버와 클라이언트 역할을 수행함.

(물리적) 클라이언트 시스템 : 서버 시스템으로부터 요청을 보냄

(물리적) 서버 시스템 : 요청을 받은 서버 시스템은 클라이언트 시스템에게 응답을

보냄

→ 물리적인 시스템이 각각 클라이언트와 서버로 나뉘어짐



`소프트웨어 지향 관점`

프로세스 레벨 단에서 구조를 보는 것

예) 프로세스1이 프로세스2한테 요청을 보내고, 프로세스2가 그 요청을 받고 프로

세스1에게 응답을 보냄. : 프로세스1은 클라이언트이고, 요청을 받아 응답을 보낸

프로세스2는 서버임.

그러나, 프로세스1이 프로세스3에게 요청을 받아 응답을 하게 된다면 프로세스1은

서버의 역할을 수행함.

서버와 클라이언트 역할이 한정되어 있는 것이 아니라, 어떨 때는 서버 역할을 하고

어떨 때는 클라이언트 역할을 수행



## SAP 서버에서의 클라이언트 / 서버 환경

- 프로세스 입장에서 보는 클라이언트-서버 구조

    - presentation-process

    - application-process

    - database-process



SAP 시스템은 레이어가 위처럼 크게 3가지로 구성되어 있음

각각 레이어를 전부 프로세스 관점에서 봄



Application Process(서버)가 Presentation Process(클라이언트)로부터 요청을 받아서 응답해줌. 이때 Application Process가 데이터베이스로부터 어떤 데이터를 받기 위해서는 Database Process로 요청을 보내고(클라이언트), 응답을 받아야 함(서버).

즉, Application Process가 클라이언트가 될 수도 있고 서버가 될 수도 있음.

이 세 레이어는 서로 상호적으로 통신하고 있음.



- 하드웨어 입장에서 보는 클라이언트-서버 구조

멀티티어는 제외하고 Two-tier와 Three-tier만 확인

Two-tier : 어플리케이션 프로세스와 데이터베이스 프로세스가 하나의 물리적인 서버에 있음. 보통 이런 구조는 잘 안 쓰이진 않지만 테스트, 개발 서버, 교육 서버가 이런 방식이며, 실제 운영 시스템에서는 이런 식으로 안 함.

Three-tier : 가장 많이 사용하는 시스템 방식.

어플리케이션 프로세스의 경우 여러 개의 물리적인 시스템(서버)에 설치하고

(= 시스템이 느릴 경우,  어플리케이션 레이어 쪽에 서버를 더 두어 속도를 느릴 수 있음. 즉 Three-Tier의 장점),

데이터베이스 프로세스는 하나의 시스템에 설치되어 있는 형태.



## SAP 시스템 Instance

Instance는 하나 또는 그 이상의 서비스를 제공하기 위해 SAP의 여러 컴포넌트를 하나로 묶는 관리적인 단위

( = 데이터베이스의 인스턴스와 비슷)

- SID라는 고유의 시스템 아이디를 가짐

- SAP에 서버를 등록할 때 시스템 ID를 넣는 부분이 인스턴스의 Source ID임.



어플리케이션 레벨을 보면, 다른 물리적인 서버의 인스턴스가 존재하고 있음.

어플리케이션 서버는 확장이 가능하기 때문.



- Central Instance

SAP Application ABAP System 당, 존재하며 다른 인스턴스와 다르게 message 서버와 work 서버 등을 제공함.



- Central Services Instance

해당 인스턴스의 위의 Central Instance와 같은 기능이지만,

자바를 설치했을 때 생기는 인스턴스와 동일함.



- Dialog Instance

Central Instance가 아닌 인스턴스가 아닌 것을 모두 지칭



데이터베이스 레벨을 보면, 어플리케이션 레벨과 다르게 하나의 데이터베이스 서버만 존재함.

각각의 SAP 시스템에는 한 개의 데이터베이스 시스템만 존재함. 

 

 

 